Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Machen wir halt wieder Geschichte, oder?
Ja, schauen. 156.
Holy shit. Warte mal. 152 Tage, äh, 52 Wochen, 104, 156.
Oh oh. Oh oh. Jubiläum.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitbrung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd. Also eine Woche erzählt mir Richard was, die andere Woche erzählt ich ihm was.
Und wie wir gerade in der Vorbereitung oder im Vorgespräch festgestellt haben, Richard, wir haben Jubiläum.
Wieder ein Jubiläum.
Wir feiern mit dieser Episode drei Jahre Zeitsprung.
Nicht schlecht. Drei Jahre und 156 Episoden.
Richtig. Und ein paar zerquetschte Spezialepisoden.
Stimmt. Das ist inzwischen auch dazu gekommen.
Und natürlich auch, was man nicht vergessen darf, ein Spin-Off.
Oh ja.
Fußball. Fußball-Spin-Off.
Stimmt, ja.
Und ein Hörerinnen-Treffen.
Das ist unser Zeitsprung-Imperium.
Das ist die Bilanz nach drei Jahren.
Sehr gut. Gratulation, Daniel.
Ja, ich gratuliere dir auch sehr.
Die Jubiläen kommen jetzt wirklich Schlag auf Schlag bei uns.
Ja, jetzt kommt glaube ich länger nichts mehr.
Das nächste ist dann...
Die 200.
Die nächste ist dann 200 und danach kommt dann die vier Jahre.
Ja, genau.
Bevor es aber so weit ist, müssen wir noch einige Geschichten erzählen.
So auch diese Woche.
Und da wir ja immer abwechselnd was erzählen
und ich letzte Woche was erzählt habe, bist du diese Woche dran, Richard.
Ja. Ich möchte es gerne als Revue passieren lassen.
Sehr gerne. Aber wir haben jetzt schon wieder so ein bisschen vorgeplänkelt.
Ich weiß nicht, ob das zeitlich noch tragbar ist.
Hallo. In der letzten Episode haben wir ungefähr zehn Minuten vorgeplänkelt.
Da haben wir wahrscheinlich die Hälfte unserer Zuhörerschaft permanent verloren.
Weißt du doch, worum es ging?
Ja, natürlich.
Über den Lysenkoismus.
Richtig.
Was soll das heißen? Lysenkoismus?
Ja, genau. Nach Lysenko.
Ja, eine Agrabseudowissenschaft, wenn man so will.
Ja, richtig. Genau.
Eine traurige Geschichte eigentlich.
Ein Lehrstück und auch ein, wie soll ich sagen?
Ein mahnendes Beispiel.
Gleichzeitig ja auch eventuell wieder was aktuelles.
Also es könnte sein, dass man auch bald so mal wieder vom Neolysen-Krysmus hört.
Ja. Tja, sehr gut.
Hat quasi alles, was eine erfolgreiche Zeitsprungepisode braucht.
Eine interessante Geschichte mit Bezug zur Gegenwart.
Ja.
Ja, Wissenschaftsgeschichte. Sehr schön.
Genau. Ja, und weil ich letzte Woche was erzählt habe, bist du diese Woche dran.
Und ich bin mal sehr gespannt, worum es gehen wird.
Daniel, es geht in dieser Woche um Wissenschaftsgeschichte.
Zufall.
Schauen wir mal.
Daniel, es geht um Wissenschaftsgeschichte.
Und wir springen jetzt gleich in medias res.
Das habe ich schon länger nicht mehr gesagt.
Ich habe also ein paar Dinge, die in diesen 156 Folgen immer wieder mal gesagt habe.
Ich glaube, in medias res habe ich wahrscheinlich am öftesten gesagt.
Glaubst du, Fabi?
Ja, es kann sein, aber ich kann mich jetzt gar nicht mehr daran erinnern.
Ne, ich meine natürlich oft auch Daniel und dann eine Frage.
Ja.
Oft auch gesagt, ich frage jetzt nichts. Und dann habe ich trotzdem gefragt.
Daniel, jetzt direkt in medias res. Ich beginne mit etwas Luftfahrtgeschichte.
Luftfahrtgeschichte. 1927. Was fällt dir zu diesem Jahr ein?
1927.
Die erste Überquerung des Atlantiks mit einem Flugzeug.
Das ist ein guter Tipp. Du hast es schon fast richtig, aber es ist zu kurz gefasst.
Es gab 1927 eine Überquerung des Atlantiks.
Das war allerdings nicht die erste. Es war allerdings die erste allein geflogene, nonstop geflogene Überquerung des Atlantiks.
Und zwar von Nordamerika, genau Roosevelt Field, auf Long Island, nach Paris.
Kleines Flugfeld in Paris. Und weißt du, wer in diesem Flugzeug saß?
Ne, keine Ahnung.
In diesem Flugzeug saß ein gewisser Charles Lindbergh.
Ah, Charles Lindbergh.
Charles Lindbergh. Der Name ist dir natürlich im Begriff.
Charles Lindbergh saß in diesem Flugzeug.
Weil du vorher angesprochen hast, die erste nonstop Atlantiküberquerung.
Ich habe natürlich erwartet, dass du sowas in die Richtung sagst.
Aber es war jetzt echt Zufall. Ich wollte eigentlich was anderes sagen, aber dachte mir, ich wollte erst das Air Mechanize sagen.
Aber es gibt keine Zufälle.
Die erste nonstop Atlantiküberquerung gelang schon 1919, und zwar einem gewissen John Alcock mit Kopilot Arthur Whitten Brown.
Aber dieser Charles Lindbergh war der erste, der das allein gemacht hat, nonstop.
Und zwar hat er das gemacht in einem Flugzeug namens Spirit of St. Louis.
Zu diesem Zeitpunkt war Charles Lindbergh 25 Jahre alt.
Eigentlich war er Postpilot, hat sich dann aber, weil es war so eine Art Aufruf, dass Geld ausgeschrieben wird für jemanden, der das schafft.
Und er hat sich dann gemeldet und hat es dann gemacht, zusammengearbeitet.
Das hat dieses Flugzeug Spirit of St. Louis, hat er quasi mitdesignt, speziell für diesen Flug gebaut worden.
Und er ist dann allein ohne Kopilot, ohne Funkverkehr und sogar ohne Frontscheibe, das hat sein Flugzeug nicht gehabt, über den Atlantik flogen.
33 Stunden.
Und das war so eine Sensation.
Es gibt so eine Geschichte, dass er, er hat sich an den Sternen orientieren müssen, wie er fliegen muss.
Und als er dann Paris gefunden hat und in Richtung dieses Flugfelds geflogen ist, wo er landen wollte, hat er zuerst gedacht, er ist falsch, weil so viele Lichter dort waren.
Er hat gedacht, er ist in einem Industriegebiet gelandet.
In Wirklichkeit waren diese vielen Lichter aber von den Autos der Leute, die dort im Stau gestanden sind, weil sie hinfahren wollten und ihn willkommen heißen.
Und geschätzt um die 100.000 Menschen haben sich angesammelt auf diesem, auf diesem Flugfeld, um ihn willkommen zu heißen.
33 Stunden, das ist ja irre.
33 Stunden ist er geflogen und die Menschen, die dort gewartet haben, haben dann als Erklärtes seinen Namen geschrien und waren so begeistert, dass sie ihn beinahe zu Tode getrammelt hätten.
Er ist aber dann zum Glück weggekommen und er ist dann wie ein Held empfangen worden und er wird mit diesem Flug quasi, also fast wortwörtlich über Nacht zu einem gefeierten Star.
Und zwar so sehr, dass der damalige Präsident der USA, Calvin Coolidge, ein eigenes Kriegsschiff losschickt, das dann Lindbergh nach Hause bringt, wo er dann mit einer Parade in New York City begrüßt wird und bekommt die Congressional Medal of Honor,
die ja normalerweise nur Soldaten bekommen, wenn sie für, bei kriegerischen Auseinandersetzungen ausgezeichnet werden.
Ja, das war meine Geschichte.
Das war die Jubiläumsfolge, 256.
Ja, Charles Lindbergh und sein Flug über den Atlantik.
Natürlich nicht.
Dieser Flug über den Atlantik ist der Grund, warum man Lindbergh heute kennt.
Das war diese Leistung, die ihn in diese Sphären der Bedeutung katapultiert haben.
Allerdings ist es so, dass für Charles Lindbergh, wenn es auch ihm gegangen wäre, wäre er für etwas ganz anderes berühmt worden.
Und zwar wäre das etwas gewesen, das nicht nur einmal irgendwo hinfing, sondern was wäre das auch die Geschicke der Menschheit, den Lauf der Menschheit, wenn man so will, auf alle Zeiten verändert hätte.
Jetzt bin ich gespannt.
Jetzt bist du gespannt, gell.
Wir springen jetzt ein paar Jahre zurück. Bevor er Pilot geworden ist, als Jugendlicher, als Kind noch, wollte er eigentlich Mediziner werden.
Allerdings haben seine eher mediokren Schulnoten dafür gesagt, dass er diesen Traum recht schnell aufgeben hat.
Trotzdem hat er sich sein Leben lang immer für Wissenschaft interessiert.
Und die Tatsache, dass dieser Flug, den er über den Atlantik geschafft hat, das ursprünglich geheißelnde, das sei unmöglich.
Kein Mensch kann das schaffen, alleine da drüber zu fliegen.
Das hat ihn angespornt, dass er auch geschaut hat, was für andere Dinge gibt es, die als unmöglich gelten.
Dass er solche Dinge auch verfolgt hat.
Dadurch, dass er das geschafft hat, hat er auch so für sich das Gefühl gehabt, dass es kaum was gibt, das er nicht schaffen kann.
Es gibt so, er beschreibt in einer seiner Autobiografien, beschreibt er, dass er, als er in diesem Flugzeug gesessen ist,
dass er ungefähr bei Stunde 22, hatte so eine spirituelle Erleuchtung gehabt.
Also eigentlich hat er sich gesehen, dieses Flugzeug bedienen quasi so von außen, hat dann auch gesagt,
das ist wahrscheinlich eher, was er dann noch gesehen hat, so Halluzinationen waren.
Aber auf jeden Fall hat er so eine spirituelle Erleuchtung gehabt und hat so seinen Körper gesehen und hat sich dann gefragt,
wenn es möglich ist, dass ich hier drin sitze und ich diese unmögliche Sache mache und dass der Mensch es auch schafft,
in die Lüfte zu steigen, zu fliegen wie ein Vogel, was hält den Mensch eigentlich dann davon ab, ewig zu leben?
Das war ein Gedanke, von dem er beseelt war.
Man kann es als Schicksal betrachten oder wahrscheinlich auch geleitet von seinen Interessen,
aber auf jeden Fall, am 28. November 1930 trifft Lindbergh einer der berühmtesten Amerikaner,
einen der berühmtesten Wissenschaftler zu dieser Zeit, einen Nobelpreisträger.
Und als er hört, mit was er sich auseinandersetzt, dieser Wissenschaftler, ist er gleich sehr begeistert.
Dieser Wissenschaftler ist nämlich ein gewisser Alexis Carroll.
Alexis Carroll?
Ja, oder Alexis Carrel, weil er ist eigentlich in Frankreich geboren.
Ein in Frankreich geborener, aber in den USA forschender Wissenschaftler, und zwar forschender am Rockefeller Institute in Manhattan.
Rockefeller Institute ist der kurze Name für Rockefeller Institute for Medical Research,
das 1901 gegründet wurde und eigentlich als das erste biomedizinische Institut der USA gegründet worden ist.
Es hat sich in erster Linie mit Infektionskrankheiten befasst, also Dinge wie Tuberkulose, Masern, Typhus.
Du erinnerst dich ja auch noch an die Episode über Typhoid Mary, das war ja so Anfang des 20. Jahrhunderts,
das heißt, es ist so genau diese Zeit, wo es wichtig war, dass man sich mit solchen Dingen beschäftigt.
Und Alexis Carroll arbeitet aber nicht an Infektionskrankheiten, sondern an anderen Dingen, über die wir nachher noch ein bisschen genauer sprechen, beziehungsweise sehr viel genauer.
Und dieser Alexis Carroll hat im Jahr 1912 den Nobelpreis gekriegt für Medizin, und zwar für seine Forschung, was die Transplantation von Blutgefäßen angeht.
Und dieser Alexis Carroll hat unter anderem auch einen Traum, und zwar, so wie er es selbst beschreibt,
möchte er den Menschen zu einer Maschine machen mit laufend reparierbaren und auswechselbaren Teilen.
Also Alexis Carolls Gedanke, von dem er beseelt ist, ist, dass man Organe züchten kann, die man dann dem Menschen wieder einsetzen kann.
Und das ist natürlich genau das, was auch Lindbergh fasziniert und was Lindbergh eigentlich auch will.
Dieser Grundgedanke, dass der Mensch nicht an diese Organe, die er bei der Geburt bekommen hat, gebunden ist,
sondern dass man entweder, dass man Organe außerhalb des Körpers eine Zeit lang aufbewahren kann,
oder dass man einfach Organe züchtet, die man dann Menschen einsetzen kann.
Die Grundlage dieser Idee für Alexis Carroll sind Versuche der sogenannten Perfusion,
beziehungsweise einer Durchströmung von Organen außerhalb des Körpers, und dadurch erhält man diese Organe am Leben.
Und wir sprechen jetzt hier nicht nur von, wie man es zum Beispiel auch macht, dass man Organe, wenn man sie entnimmt, runterkühlt und sie damit quasi haltbar macht,
sondern es geht darum, dass diese Organe außerhalb des Körpers auch ihre Funktion ausüben können.
Das heißt, du nimmst sie aus dem Körper raus und sie funktionieren weiter, und zwar auf Basis dieses Gedankens,
beziehungsweise dieser Technik, die Carroll dabei ist zu entwickeln.
Er hat eine Nährflüssigkeit entwickelt, und in der Theorie zumindest ist es so, dass diese Organe außerhalb des Körpers, in einem bestimmten Gerätling,
wo sie laufen, umspült werden mit dieser Nährflüssigkeit, die dafür sorgt, dass die Zellen am Leben bleiben,
beziehungsweise auch weiterhin ihren Dienst tun. Zu dem Zeitpunkt 1930 ist Carroll auch schon recht bekannt dafür, dass er Hühnerzellen über einen Zeitraum von,
ich glaube zu diesem Zeitpunkt, schon 20 Jahren am Leben gehalten hat mit dieser Nährflüssigkeit.
Die Sache mit den Organen ist natürlich ein bisschen komplizierter. Also er hat es mit einzelnen Zellen geschafft, Zellkulturen.
Organe, das ist schwierig. Zu diesem Zeitpunkt 1930 hat er schon so Versuchsanordnungen gehabt, wo er Tierenorgane entnommen hat und sie in eine Glasmaschine gelegt hat,
die von einem gewissen Heinz Rosenberger gebaut worden sind, auch ein deutscher Migrant, der im Team von Carroll arbeitet.
Das Problem ist, dass bei jedem dieser Experimente die Organe sofort durch Bakterien verunreinigt werden.
Also es kommt zu Infektionen und es funktioniert einfach nicht. Und Alexis Carroll zeigt Charles Lindbergh diese Maschine.
Charles Lindbergh beschreibt dann, wie überraschend er davon war, wie krud diese gesamte Maschine aufgebaut war.
Und er sagt zu Carroll, er kann eine bessere Maschine bauen. Und er ist so begeistert von dieser Idee, dass er heimfährt und sich noch am gleichen Abend hinsetzt
und anfängt, eine neue Maschine für Carroll zu designen. Und du fragst dich jetzt natürlich, warum kann er das eigentlich? Weil er ist ja eigentlich nur Pilot gewesen.
Ja, wenn er Flugzeuge bauen konnte, dann kann er auch Maschinen bauen, die Organe haltbar machen.
Ja, genau. Es ist nämlich so, er hat ja eben mitgeholfen, dieses Flugzeug zu designen und er war eben schon immer sehr interessiert technisch, an Mechanik etc.
Und nachdem es bei dieser Maschine, bei diesem Gerät mit den Organen in erster Linie auch um die richtige Mechanik geht,
weil wie kriegt man die Flüssigkeit rein und wie sorgt man aber dafür, dass die Flüssigkeit nicht voller Bakterien ist etc.
Ist genau das, was Lindbergh eigentlich kann. Und zwei Wochen später ist es auch so, dass er zu Carroll geht und er zeigt ihm Skizzen der Maschine, die er entwickelt hat.
Alexis Carroll ist so beeindruckt davon, dass er sagt, dass er gleich auf Basis dieser Pläne ein Prototyp entwickeln wird und anfangen wird,
oder in Zukunft seine Experimente mit dieser Maschine zu bauen. Außerdem bietet er ihm an, dass er Partner wird bei seinen Experimenten.
Und ab diesem Zeitpunkt beginnt die offizielle Zusammenarbeit zwischen Alexis Carroll und Charles Lindbergh.
Also Charles Lindbergh ab diesem Punkt geht jetzt ein und aus im Rockefeller Institut. Und er, das ist so in diesem Buch, das ich dazu gelesen habe, wird so beschrieben, dass man ihn sofort gehört hat.
Wenn er gekommen ist, weil er seine Werkzeugkiste mitgebracht hat, die natürlich so voller Werkzeuge war.
Und würde man sich jetzt so denken, die sind jetzt wahrscheinlich ein bisschen fehl am Platz in so einem medizinischen Institut, das sicher voll ist mit lauter spezieller und gefinkelter Gerätschaften und so weiter, so wie man es halt heute kennt.
Laser und all diesen Dingen hat es natürlich damals auch nicht gegeben.
Also 1930, selbst in diesem, dem wichtigsten Forschungslabor der USA, hat es nicht wahnsinnig viele Geräte geben, die so spezifisch für diesen Bereich gewesen wären.
Also was Alexis Carroll zur Verfügung stand, waren Geräte, die zum Beispiel die Temperatur und die Luftfeuchtigkeit regeln haben können.
Und einfach so Basisdaten messen haben können. Es wurden sogar noch Pistil und Reibschale verwendet.
Das kennst du vielleicht noch aus dem Chemieunterricht.
Also weißt du, so, wo du dein Zeug so quasi in Mörser.
Ah ja, okay.
Diese Dinge sind noch verwendet worden. Und Charles Lindbergh macht sich also dort an die Arbeit und er verbringt Stunden, Tage in diesem Labor, schaut sich Zellen im Mikroskop an.
Also wenn ich sage Stunden, Tage am Stück, er verbringt schlussendlich verbringt er Jahre dort, aber er verbringt von Anfang an, verbringt er viel Zeit dort.
Und die erste Arbeit, die er sich macht, ist nicht gleich das mit den Organen, sondern er widmet sich an einer anderen Sache, nämlich dem Waschen von Blutgefäßen, was bis zu diesem Zeitpunkt immer von Hand gemacht worden ist.
Was eine umständliche Sache war, wo man sehr genau auseinandersetzen muss, die schwierig war.
Und Charles Lindbergh schaut sich das an und baut Zentrifuge um. Diese Zentrifuge, die er umbaut, das funktioniert und das heißt, die ersten Ergebnisse seiner Zusammenarbeit mit Lewis Carroll, mit Alexis Carroll zeigen gute Resultate.
Was aber natürlich das große Ziel ist für Carrel oder Carroll, ist die Sache mit den Organen.
Bevor sie sich aber dieser Organgeschichte widmen können, kommt eine riesengroße Tragödie dazwischen.
Vielleicht hast du davon gehört, nachdem du den Namen Charles Lindbergh kennst.
Am 1. März 1932 wird der 20-monatige Sohn von Charles Lindbergh und seiner Frau Anne Morrow Lindbergh entführt.
Und dieser Fall ist nicht nur, weil Charles Lindbergh einer der berühmtesten Amerikaner zu der Zeit war, so bekannt worden, sondern weil es einfach ein sehr tragischer Fall war.
Ich werde jetzt den nicht weit beschreiben, sondern nur in den Grundrissen, um so ein bisschen die Tragweite zu zeigen.
Der Sohn wird entführt, es wird Lösegeld übergeben, 50.000 Dollar, allerdings wird sein Sohn nie zurückgebracht. Erst am 12. Mai 1932, also über einen Monat nach der Lösegeldübergabe, wird dann der Körper des toten Kindes zufälligerweise in einem Waldstück gefunden.
Und das wirft Lindbergh natürlich ganz schön aus der Bahn, wie man annehmen kann.
Das passiert dann zwar ein bisschen später, aber schlussendlich wird jemand verhaftet, und zwar Bruno Richard Hauptmann, ein deutscher Einwanderer.
Er wird verhaftet, wird dann auch vor Gericht gestellt und wird verurteilt und wird hingerichtet.
Für die Entführung und den Mord an dem Kind von Charles Lindbergh.
Nur so nebenbei, es gibt Zweifel, ob er es wirklich war, da sprechen ein paar Dinge dagegen. Es hat dann auch Verschwörungstheorien gegeben, aber darauf komme ich später noch ein bisschen zurück.
Also Lindbergh ist natürlich zerstört, ob das Tod seines Sohnes.
Er reagiert allerdings so, indem er sich in die Arbeit stürzt. Er stürzt sich quasi in die Arbeit an dieser Maschine. Ein weiterer Auslöser, dass er sich auch so auf diese Arbeit stürzt, ist, dass seine Schwägerin, also die Schwester seiner Frau, kurz darauf auch stirbt, die schon länger krank war.
Deren Krankheit aber auch so ein bisschen ein Grund für Charles Lindbergh war, dass er sich so interessiert hat für diese Thematik an sich, weil er sich immer gedacht hat, dass es eben so großartig wäre, wenn man was finden könnte, um ihr zu helfen. Aber auf jeden Fall, sie stirbt und das spornt ihn noch mehr an.
Er macht sich also daran, so ein Gerät zu entwickeln, das es möglich macht, diese Nährflüssigkeit so regelmäßig über das Organ zu spülen, ohne dass eine Infektion stattfindet.
Er verbringt dann auch sehr viel Zeit mit einem gewissen Otto Hopf, der ist der Glasbläser, der angestellt ist im Rockefeller Institut.
Gemeinsam bauen sie dann unterschiedliche Varianten dieser Maschine, die wird übrigens in Pyrex gebaut. Also nicht in klassischem Glas, sondern Pyrex, das ist so ein Glas, das ein bisschen wie Plastik ist und ist sehr geeignet für diese Geschichte, weil das natürlich filigrane Geschichten sind, also diese Geräte.
Und nach mehreren Versionen dieser Maschine, die er baut, die alle nicht das gewünschte Resultat liefern, wird am 2. April 1935 wieder mal eine Version gebaut, wieder mal eine Version dieser Perfusionsmaschine.
Die schaut dann folgendermaßen aus wie drei Hälse von drei Gänsen, die sich an den Torso teilen. Und du hast drei Kammern in diesem Gerät.
Eine dieser Kammern ist für das Organ an sich, dann hast du eine Kammer, die dient als Reservoir für diese Nährflüssigkeit und dazwischen ist eine kleinere Kammer mit Ventilen, die für den Druckausgleich sorgt.
Die Funktionalität dieser Maschine ist so, dass die Nährflüssigkeit über dieses Reservoir über einen Mechanismus durch eine Röhre in die Organkammer gepumpt wird und durch diese dritte Kammer, die für den Druckausgleich sorgt, wird dafür gesorgt, dass diese Flüssigkeit dann nicht wieder zurückgespült wird durch die Organkammer, sondern weiter fließt und dann abfließt und wieder im Reservoir landet.
Und nachdem sie diese Version dieses Geräts am 2. April gebaut haben, startet am 3. April schon der erste Versuch und zwar mit der Schilddrüse einer Katze. Mit der Schilddrüse einer Katze, die sie vorher betäubt, getötet und ausgeblutet haben. Falls du das noch hören wolltest.
Und da ist es so, dass das Gerät auch funktioniert und es funktioniert so gut, dass sie bald gute Resultate dafür haben und zwar so gute Resultate, dass sie einen Artikel für Science schreiben. Und dieser Artikel für Science wird am 21. Juni 1935 veröffentlicht.
Er ist relativ kurz und hat wenig Details zum Gerät selbst. Allerdings wird versprochen, dass die Details zu diesem Gerät später dann von Lindbergh in einem eigenen Artikel veröffentlicht werden und das passiert dann auch. Und zwar im September 1935 in einem Artikel namens An Apparatus for the Culture of Whole Organs im Journal of Experimental Medicine.
Wie du dir vorstellen kannst, die Medien stürzen sich natürlich drauf. Am Zeitschriftnamens New York American schreibt, One step nearer to immortality. Also ein Schritt näher an der Unsterblichkeit. Und die New York Times schreiben als Überschrift, Karel Lindbergh developed a device to keep organs alive outside body. Invention seen as epoch making in medical science.
Also er wird gleich mit Superlativem herumgeworfen. Man muss dazu sagen, dass Alexis Carroll keinen geringen Anteil daran hat, dass die Medien auch auf so was aufspringen. Also erstens ist er ja auch nicht ganz so unberühmt. Er ist Nobelpreisträger. Interessanterweise ist er der erste Nobelpreisträger für Medizin, der in den USA lebt.
Also man kann jetzt sagen, dass er der erste Amerikaner oder US-Amerikaner ist, weil er eigentlich aus Frankreich kommt. Aber zu dem Zeitpunkt, als er den Nobelpreis kriegt, lebt er in den USA.
Und Alexis Carroll hat schon recht früh gemerkt, dass es sinnvoll ist, den Medien ihren Platz einzuräumen, wenn man irgendwie was erreichen will. Vor allem, wenn man so hehre Ziele hat, wie er sie hat.
So hat er zum Beispiel auch das Rockefeller Labor, in dem er arbeitet, so umbauen lassen, dass es Journalisten möglich war, über einen Balkon in sein Labor zu schauen, damit sie zuschauen können.
Außerdem war auch der Meinung, dass die Farbe im Labor, dass das Einfluss darauf hat auf Infektionen. Deswegen war es so, dass das Labor schwarz angestrichen war und jeder, der in diesem Labor gearbeitet hat, von oben bis unten schwarz gekleidet war.
Das heißt, du hast als Journalist da so hin kommen können und hast da runterschauen können, in dieses schwarze Labor, wo schwarz gekleidete Menschen arbeiten.
Ja, Charles Lindbergh und Alexis Carroll werden für dieses Gerät und für diese Ergebnisse, die sie liefern, natürlich gefeiert.
Und im Jahr 1938 sind sie dann sogar gemeinsam mit diesem Gerät auf dem Cover des Time Magazines.
Und andere Publikationen sprechen auch davon, dass Lindbergh und Carroll jetzt quasi den Jungbrunnen entdeckt hätten.
Das Ganze wird so quasi verwurstet in den Medien und auch in der Unterhaltungsindustrie, dass 1936 schon, also ein Jahr danach, ein Film veröffentlicht wird mit Boris Karloff.
Und zwar heißt dieser Film The Walking Dead.
Und da geht es darum, dass ein Musiker, der fälschlicherweise zum Tode verurteilt wird, auch hingerichtet wird. Kurz nach der Hinrichtung kommt so dieser bekannte Anruf, den man kennt aus Filmen, vom Gouverneur, der sagt, dass die Hinrichtung gestoppt werden muss.
Und da ist es aber schon zu spät. Er hat schon quasi seine Stromstöße gekriegt.
Und deswegen wird er dann ins Labor eines Arztes gebracht, der angelennt ist an Alexis Carroll, wo ihm dann über diese Prozedur, die auch wieder angelennt ist an dieses Gerät von Alexis Carroll,
sein Leben zurückgegeben wird. Zwischen 1935 und 1939 werden mit kleineren Modifikationen insgesamt 898 Experimente mit diesem sogenannten Lindbergh RIMR angestellt.
Falls du dich jetzt fragst, was RMIR heißt, das heißt Rockefeller Institute for Medical Research.
Das ist der Name des Gerätes Lindbergh, RIMO.
Wie Lindbergh?
RIMO. Lindbergh RIMO, also RIMR.
Es werden diese Experimente durchgeführt und vor allem auch noch immer aus heutiger Sicht mit äußerst erfolgversprechenden Resultaten.
Also sie schaffen es wirklich, Organe für gewisse Zeiten am Leben zu erhalten mit diesem System, also mit dieser Nervflüssigkeit und mit diesem System, das von Lindbergh entwickelt worden ist.
Allerdings, wie so oft, entwickeln sich Dinge natürlich nicht so, wie wir es immer gern hätten oder wie man es hoffen würde oder wie man es erwarten würde.
Es gibt zwei Dinge, die dem Erfolg dieses Gerätes im Weg stehen.
Einerseits ist es so, dass es wahnsinnig teuer ist.
Andererseits ist es so, dass Alexis Carroll, obwohl er da bahnbrechende Geschichten macht, vom Rockefeller Institute nahegelegt kriegt, dass er in Pension geht.
Weil zu diesem Zeitpunkt, also wir sprechen jetzt vom Jahr 1938, ist er fast 65 und das Rockefeller Institute hat einige Jahre vorher beschlossen, dass alle Mitarbeiter mit 65 in Pension gehen müssen.
Und Alexis Carroll will es natürlich nicht machen, weil Alexis Carroll hat eine Vision.
Und da kommen wir jetzt zu einem anderen Grund, warum heutzutage wahrscheinlich auch diese ganze Geschichte mit diesem Gerät nicht so bekannt ist, wie Carroll und Lindbergh das eigentlich haben wollen bzw. gern gehabt hätten.
Und zwar ist es so, dass Alexis Carroll und Charles Lindbergh sehr zweifelhafte Ansichten gehabt haben.
Und zwar waren sie beide verfechterter Eugenik.
Also Alexis Carroll war wahrscheinlich noch mehr verfechterter Eugeniker als Charles Lindbergh.
Alexis Carroll war überzeugt davon, dass es quasi große Menschen gibt und solche Menschen, die eigentlich nicht so wichtig sind und dass es eigentlich ideal wäre, wenn man neu starten könnte ohne diese Menschen, die eigentlich nicht so wichtig sind.
Und da hat er sich auch so ein bisschen in der Art, wie soll ich sagen, in seiner Forschung niedergeschlagen bzw. kann man sagen, dass seine Forschung wahrscheinlich auch seine Einstellung dahingehend beeinflusst hat.
Er hat zum Beispiel im Rockefeller Institute einen eigenen Bereich gehabt, den hat er The Mousery genannt, also im Englischen für Maus, wo er mehrere Generationen von Mäusen gehabt hat, die er dort gezüchtet hat, denen er zum Beispiel unterschiedliche Dinge zu essen gegeben hat, die er mit unterschiedlichen Krankheiten angesteckt hat.
Oder die er zum Beispiel einfach frei rumlaufen hat lassen, damit sie sich mit anderen Mäusen messen bzw. mit anderen Mäusen kämpfen, oft auch bis auf den Tod.
Den Gewinner dieser Kämpfe hat er dann mit weiblichen Mäusen gepaart.
Und Ziel dieser Mousery für Alexis Carroll war, dass er die, wie er es genannt hat, Heroic-Maus rauskriegt aus diesem Ding.
Die heldenhafte Maus, das heißt eine Maus, die gegen Krankheiten immun ist und die stärker ist und langlebiger ist als eine herkömmliche Maus.
Und sein ultimatives Ziel dabei, also danach, wäre eigentlich gewesen, dass er das Ganze dann auch mit Menschen machen kann.
Und wenn es nach Alexis Carroll gegangen wäre, wer dieses Gerät sehr gemeinsam mit Lindbergh entwickelt hat, nur jenen Menschen zugutekommen, die eher als quasi die Menschen sie diswert sehen, am Leben erhalten.
Und Charles Lindbergh selber war ein großer Nazi-Sympathisant.
Es war ja nicht so, dass er Skandieren irgendwie durch die USA gewandert ist, aber er hat vor allem die wissenschaftlichen und die technologischen Bestrebungen Deutschlands, also Nazi-Deutschlands, bewundert und war auch großer Apologeit des Nazi-Regimes.
Und er hat sich ja auch selber zumindest zu diesem Zeitpunkt als so eine Art Übermensch gesehen.
Also was ich vorhin gesagt habe, dieser Flug von New York nach Paris, der hat ihn natürlich entsprechend geprägt und der hat in ihm natürlich auch ein bisschen so diesen Glauben genährt, dass er ein Übermensch sei und dass er natürlich jemand sei, der dann auch so entscheiden kann, wer es wert ist zu leben und wer nicht.
Ja, verstehe.
Diese Eugenik hat ja auch immer so ein bisschen was Faschistisches, insofern, dass es da eine Nähe gibt, ist dann auch nicht verwunderlich.
Ja. Es gibt zum Beispiel Briefwechsel zwischen Karel und psychiatrischen Krankenhäusern, wo klar wird, dass auch geplant worden ist, dass zum Beispiel dort einfach Testpersonen für die Experimente an dieser Maschine herkommen sollen.
Was dann so nie passiert ist.
Weil, ich habe das vorhin ja schon angesprochen, Alexis Karel ist nahegelegt worden, dass er in Pension geht von dem Direktor des Rockefeller Institutes. Alexis Karel versucht, dem noch so entgegenzuwirken.
Zum Beispiel, was ich vorhin angesprochen habe, dieses Cover auf der Time 1938 war Anstrengung von Alexis Karel, die Öffentlichkeit davon zu überzeugen und damit auch das Rockefeller Institut, dass es absurd wäre, wenn er jetzt in Pension geschickt wird, wo er doch so bahnbrechende Dinge macht.
Interessanterweise Charles Lindbergh war kein großer Fan vom Time Magazine aus zwei Gründen. Erstens, weil die Berichterstattung während der Entführung seines Sohnes ihm nicht gefallen hat.
Und andererseits, als das erste Mal veröffentlicht worden ist, dass sie diese Maschine gebaut haben und dass da vielleicht bahnbrechende Dinge passieren können, hat Time Magazine so einen reißerischen Artikel geschrieben, dass ab diesem Zeitpunkt ständig Leute Charles Lindbergh Briefe geschrieben haben, wo sie ihn darum gebeten haben, dass er ihnen oder ihren Kindern ein neues Herz einsetzt zum Beispiel.
Also er hat keine große Freude gehabt mit dieser Art der Berichterstattung, hat sich aber dann trotzdem breitschlagen lassen, dass ein Time Reporter kommt und eine Geschichte über sie macht. Auch ein Wissenschaftsredakteur der New York Times setzt sich für Karel ein, aber es bringt alles nichts und Alexis Karel wird pensioniert.
Lindbergh, der zu diesem Zeitpunkt auch schon in Großbritannien wohnt, aber immer noch Kontakt, also ständig Kontakt und Austausch mit Karel, hat versucht, ihm ein anderes Labor zu finden.
Allerdings kommt ihnen dann wieder was dazwischen und zwar der Zweite Weltkrieg. Und Alexis Karel, der Franzose ist, geht nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs nach Frankreich, um dort für das Französische Gesundheitsministerium zu arbeiten.
Macht das ein Jahr lang und später wird er Direktor der Karel Foundation for the Study of Human Problems, die vom Vichy-Regime eingeführt worden ist. Und er stirbt dann in Paris am 4. November 1944.
Lindbergh, der ja eigentlich großer Anhänger von Hitler war, wird sich freiwillig melden, gegen Deutschland zu fliegen nach dem Angriff auf Pearl Harbor und nachdem die USA in den Krieg eintreten.
Er meldet sich freiwillig für die Air Force, fliegt über 50 Missionen und gegen Ende des Weltkriegs soll er nach Deutschland, um deutsche Wissenschaftler zu finden, die Interesse daran haben, in die USA zu kommen und dort ihre Forschung weiter zu machen für die USA.
Und im Rahmen dieser Mission besucht er auch ein Konzentrationslager, und zwar Mittelbau Dora. Und was er dort sieht, laut seiner Tagebuch-Aufzeichnungen, das prägt ihn nachhaltig, weil er da im Grund konfrontiert wird mit den Auswüchsen einer Ideologie, wie sie Alexis Karel gehabt hat.
Und er beschreibt nämlich, dass der erste Eindruck war, dass es ihn an diese Mauserie erinnert hat, von Alexis Karel, und dass ihm bewusst worden ist, was es eben bedeutet, wenn man diese Einstellung wie er und Alexis Karel sie gehabt hat, wenn man das wissenschaftlich so weiterführt, wie sie es weiterführen hätten wollen.
Ob man das jetzt so glauben mag oder nicht, wie er das beschreibt, dass er quasi geläutert wurde dadurch, ja, das kann man halten, wie man es will, aber auf jeden Fall den Rest seines Lebens versucht er das so zu drehen, dass er geläutert ist und dass er nicht mehr diesem Irrglauben anhängt, dem er angehangen ist, vor dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs.
Die Maschine an sich, die sie gebaut haben, wird ab 1940 schon nicht mehr so verwendet, weil sie einfach rausstellt, dass sie zu filigran ist, dass sie zu kompliziert ist, dass es einfach zu viele Möglichkeiten gibt, wo zum Beispiel eine Arterie gequetscht werden kann oder eingerissen werden kann und damit auch das gesamte Organ, das man verwenden will, unbrauchbar macht.
Aber damit war sozusagen seine Wissenschaftskarriere vorbei.
Damit ist seine Wissenschaftskarriere vorbei. Er baut noch andere Versionen dieses Geräts, also vor dem Zweiten Weltkrieg. Die werden dann aber nicht mehr weiterverwendet.
Aber das heißt, diese, was man heute so als Herz-Lunge-Maschine kennt oder so, sind das dann diese Arschhänger-Rappen?
Kann man sagen, ist angelehnt. Was sehr interessant ist, wir haben jetzt drüber geredet über die Ansichten von Carole und wie fehlgeleitet sie waren etc. und dass jetzt auch diese Maschine nicht diesen Einfluss gehabt hat bzw. dieses Resultat, wie er sich so erwünscht hat.
Allerdings sind die Dinge, die Carole entwickelt hat und die er entdeckt hat, die sind schon bahnbrechend gewesen für diesen Bereich.
Also den November hat er ja nicht umsonst gekriegt.
Und der Grundgedanke, also gerade was Zellwachstum angeht und Zellen am Leben erhalten, da sind die Dinge, die er gemacht hat und auch die, bei denen Lindbergh geholfen hat, die sind sehr wichtig gewesen und sind dann so nach dem Zweiten Weltkrieg wieder eingefloßen in die Wissenschaft.
Eben nicht so schnell, wie man es eigentlich erwarten würde, was zum Beispiel auch sein könnte, weil ihm einfach generell auch so ein bisschen Missgunst entgegengebracht worden ist, wie so oft im Wissenschaftsbetrieb auch.
Aber im Nachhinein, also rückblickend kann man sagen, dass er mit seinen Entwicklungen und mit den Ergebnissen seiner Forschung eigentlich mehr oder weniger als der Vater der Gefäß- und Herzchirurgie betrachtet werden kann.
Und die Dinge, die er gemeinsam mit Charles Lindbergh gemacht hat, waren auf jeden Fall ein großer Bestandteil dessen.
Interessant. Wer hätte gedacht, dass Charles Lindbergh da auch noch so eine zweite Karriere hatte, von der niemand etwas weiß?
Ja, das habe ich mir auch gedacht. Deswegen habe ich mir gedacht, das ist eine gute Zeitsprungsschichte.
Absolut.
Ja, die Hauptliteratur, die ihr verwendet habt dafür, ist ein Buch namens The Immortalists aus dem Jahr 2007 von David M. Friedman.
Also ich finde es extrem faszinierend. Also nicht nur, dass Charles Lindbergh weiß einfach, was ist, wovon ich noch nie gehört habe, obwohl mir der Name Charles Lindbergh ja sehr gut kennt.
Aber auch, dass Sie was verbinden mit dieser Technik, was wir heute ja gar nicht damit verbinden. Also dieses Unsterblichwerden ist ja nichts, was wir mit dieser Art von Medizin verbinden.
Sondern für uns ist das ja dieses ganze Gefäß und wahrscheinlich Organtransplantation, das hängt ja da alles mit dran, ist ein ganz wichtiger Teil der Medizin.
Aber nicht quasi mit dieser Perspektive, wir wollen unsterblich werden.
Also es ist ja quasi die absolute Frühzeit der Transplantationstechnik.
Das ist so früh, dass zum Beispiel Alexis Carroll weiß auch noch nichts über mögliche Abstoßungsreaktionen.
Heutzutage weiß man, dass Organe abgestoßen werden können, wenn sie transplantiert worden sind.
So weit ist es noch nicht einmal gewesen in der Forschung, dass sie überhaupt Bescheid wissen hat können in die Richtung.
Spannend. Und was mir auch einfällt, ist diese Geschichte mit der Eugenik.
Wir hatten das ja letzte Woche auch, das Thema, die Frage quasi der Selektion und Vererbung.
Und interessant ist eben, dass bei den Marxisten und Leninisten Eugenik quasi abgelehnt wird und keine Rolle spielt, weil die eben sagen,
Selektion ist gar nicht unser Problem, weil wir wollen ja die Leute umerziehen oder wir können die Leute umerziehen.
Deshalb lehnen die eben Eugenik auch ab. Und das ist eben immer eine faschistische Idee.
Das sagen, es genügt nicht die Leute umzuerziehen, sondern man muss tatsächlich auch die Leute auswählen und die Gene reinhalten oder was auch immer die Idee ist.
Ja, genau. Um quasi so den Übermenschen oder in Carrolls Fall dann auch die Übermaus zu erstellen.
Ja, faszinierende Geschichte.
Danke.
Und dann auch wieder so ein Leben, also dieser Charles Lindbergh.
Also ich meine, da ist auch wieder mehr passiert, als man so denken würde, was denn so in einem Leben passieren kann.
Also Charles Lindbergh, sowieso eine interessante Geschichte.
Also jetzt abgesehen von seinen moralischen Dingen, was die Nazis angeht.
Auf seiner Wikipedia-Seite, das habe ich nämlich auch noch nicht gewusst, er war ja verheiratet, also er hat ja ein Kind gehabt, das entführt worden ist.
Und dann hat er noch einen Sohn gehabt, der kurz darauf auch auf die Welt gekommen ist.
Allerdings hat er auch noch drei andere Familien gehabt.
Also er war mit einer Deutschen, glaube ich, zusammen und hat ein Kind mit ihr gehabt und dann mit ihrer Schwester war er auch zusammen, hat auch ein Kind mit ihr gehabt oder zwei.
Und dann mit seiner Privatsekretärin hat er auch noch ein Kind gehabt.
Also sozusagen ein Mann vieler Gesichter in jeglicher Auslegung, wenn man so will.
Na gut, dann würde ich sagen, beenden wir diese Geschichte hiermit, ohne wahnsinnig eleganten Übergang zum Feedback-Hinweis-Blog.
Und machen wir einfach einen Feedback-Hinweis-Blog.
Ja, mach das mal.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann das machen entweder per E-Mail, feedback.zeitsprung.fm oder direkt auf unserer Website, da kann man Kommentare hinterlassen, das ist zeitsprung.fm.
Auch auf Twitter, da haben wir einen eigenen Account, das ist twitter.com.zeitsprung.fm.
Persönlich bin ich dort Ed Stormgras und der Daniel Ed Messner und auf Facebook sind wir auch facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Und außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir freuen uns sehr über alle, die uns da ein bisschen was zukommen lassen und uns unterstützen hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Wilfried, Jan, Nicola, Markus, Holger, Frank, Michaela, Nikolaus, Herbig und ganz besonders bei Matthias.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard. Und was bleibt uns da noch?
Uns bleibt eigentlich nur noch einem das letzte Wort zu geben, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.